# 프로그래밍 패러다임(Programming Paradigms)

프로그래밍 패러다임은 기능에 따라 프로그래밍 언어를 분류하는 방법입니다. 프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해 주고, 결정하는 역할을 합니다. 결국 프로그래밍 패러다임은 언어가 지원하는 기능, 처리하는 방식, 관계, 표현 등을 종합하여 묶음으로 나타내는 개념입니다. 하나의 프로그래밍 언어는 여러 가지 프로그래밍 패러다임을 수용하기도 하는데 이를 다중패러다임 언어(multiple paradigm language)라고 합니다. 현재 가장 대표적인 프로그래밍 패러다임은 객체지향 프로그래밍(object oriented programming)이 있습니다.

## 명령형 프로그래밍(Imperative Programming)

명령형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍과 반대되는 개념으로, 프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 프로그래밍 패러다임입니다. 자연 언어에서 어떤 동작을 어떻게 할 것인지를 명령으로 표현하듯이, 명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 수행해야 할 명령을 순서대로 작성한 것입니다. 명령형 프로그래밍에서는 프로그램의 작동 방식(how)을 설명하는 데 중점을 두고 있습니다. 대부분의 컴퓨터 프로그래밍 언어는 명령형 프로그래밍 패러다임을 수용하고 있습니다.

- C, C++, C#
- JavaScript
- Go
- Java
- Python
- Swift

Swift를 사용하여 명령형 프로그래밍 방식으로 작성한 코드입니다. 배열의 각 요소가 2배인 배열을 얻기 위해 배열의 각 요소에 접근하여 2배를 한 후 새로운 배열에 담고 있습니다. 알고리즘을 그대로 서술한 코드를 확인할 수 있습니다.

```swift
let imperative = [1, 2, 3, 4, 5]
var result = [Int]()

// 배열 요소에 접근
for element in imperative {
    // 배열 요소에 2를 곱하여
    let double = element * 2
    // 새로운 배열 변수에 할당합니다.
    result.append(double)
}
print(result)
// [2, 4, 6, 8, 10]
```

## 선언형 프로그래밍(Declarative Programming)

선언형 프로그래밍은 어떻게 동작해야 하는지 보다 무엇과 같아야 하는지를 설명하는 프로그래밍 패러다임입니다. 명령형 프로그래밍의 경우 알고리즘을 명시하고 목표를 명시하지 않는 방식이라면 선언형 프로그래밍의 경우 목표를 명시하고 알고리즘을 명시하지 않는 방식입니다. 선언형 프로그래밍은 수행해야 하는 명령이나 단계를 명시적으로 나열하지 않습니다. 원하는 결과(what)를 설명하는 언어입니다. 다음과 같은 선언형 프로그래밍 언어가 있습니다.

- Mercury
- Modelica
- Prolog
- SQL

Swift를 사용하여 선언형 프로그래밍 방식으로 작성한 코드입니다. 어떻게(how) 보다는 무엇(what)을 해야 목적을 달성하는지에 대한 코드를 확인할 수 있습니다.

```swift
let declarative = [1, 2, 3, 4, 5]

let result = declarative.map {
    $0 * 2
}
print(result)
// [2, 4, 6, 8, 10]
```

## 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

객체지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것입니다. 각각의 객체는 데이터를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있습니다. 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용합니다. 현대의 많은 프로그래밍 언어가 객체지향 프로그래밍 패러다임을 수용하고 있습니다.

- Swift
- C++
- Java
- Python

Swift를 사용하여 객체지향 프로그래밍 방식으로 작성한 코드입니다.

```swift
class Coffee {
    let taste = "아메리카노"
}

class Cafe {
    let coffee = Coffee()
}
```



### 참고 링크

---

> [Wiki Programming paradigm](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_paradigm)
